---
title: aiTour 第一年反思与总结
date: 2024-10-15 13:00:54
tags:
  - aiTour
  - 总结与反思
---

## 先聊聊一年前

在一年前，我还是一个时常破防的高中生，刚刚经历了高中三年的摧残，~~大概是有精神衰弱以及由此带来的诸多注意力不集中、睡眠极度困难等等毛病~~。搞过竞赛，数竞差了一道大题的分进省队（事后想大概是二试后面的时候，大脑已经完全转不起来，体力太差了）；信竞只在初中玩了不到一年。尝试过考丘班但是事实证明我不太像是学数学那块料。高考又是有计算错误痛失梦校；和要好的朋友绝交（不过应该是我自己的问题，幸而现在又和好一些了）。每经历一次“失败”或者是“挫折”，就会意志上消沉若干天，破防、平淡枯燥的生活、追“梦”、破防……如此反复。

现在看来，其实这些并没有什么影响，至少对我的人生来说——坎坎坷坷于大部分人来说都是常态，更何况我又不是天才。我只是觉得，其实当时不应该为了所谓的“梦想”付出太多——对世界一无所知的我，对自己都非常陌生的我（就是说我其实并不是特别了解我自己），又怎么样能够知道，那些究竟是我的梦想，还是白日梦，又或者只是自己的一厢情愿呢？

## 这一年来

大一入学之前，我在知乎上面看到了 [csdiy](https://csdiy.wiki) 的介绍，感觉对 cs 很感兴趣，加上以前的竞赛经历，所以就决定报 cs 或者是相关的专业。又因为当时正是 GPT 当火的时候，我对 ai 也有一定的兴趣，所以就想着报志愿要么就去 cs，要么就去 ai。很惭愧的是，当时我的信息渠道过于匮乏了，不知道到底该报那个好，交大的 ACM 班的 workload 和 peer pressure 听说也很大，~~对我这种摆子不太适合~~，遂放弃。想着不如直接把方向确定了，并且 ai 招分和交大 IEEE 班一样也是最高，在明确 IEEE 班会进行一次分流之后，我就直接选了交大的 ai 专业，~~免得卷学积分卷不过别人反倒没学上 cs，不过后来这一年证明了当时这种顾虑完全是多余的~~。这个选择在当前的我看来有利有弊，是后话。

然后就是入学。在刚开始的两个月我主要在卷课程，同时了解奖学金、保研、出国等等信息。这段时间我是极度迷茫的，非常多以前根本不知道的信息一次性涌入，导致我还 emo 了几天……我既听说绩点很重要、一定要高，保研、奖学金都要看，又听说大学生活是多元化的，每个人都应该找到属于自己的节奏和生活方式，不要一味卷绩点；既听说需要去打科创比赛，又听说搞科研搞实习才是正道；有些学长选择了保研、有些学长选择了直接就业，还有些学长横扫四大 offer，走上科研之路。我不太明白究竟哪条路适合我，就好像迷路了一样，焦虑，但是不知道该往哪里发力。

不过更多的是，通过和许多学长学姐的交流获得了挺多知识亦或者说是一些信息或者一种观念。最显著的改变大概是我从一个 i 人变成了一个需要 e 的时候很 e 的 i/e 双相人：我主动地 A 上去了现在所在的实验室导师，并且现在在实验室里也过得比较自洽，干着自己喜欢的事情；~~在需要吹牛画大饼的时候，我也可以面不改色心不跳的向别人展示自己的成就~~。也（部分单方面地）认识了很多厉害的学长学姐：现在在 utah 学习的[雾雨魔理沙学长](https://github.com/MarisaKirisame)，刷课的佬们如降星驰、川流，毕业就前往量化领域工作挣大钱的 emiya 学长，直博横扫四大 offer 的[章 jy 学长](https://github.com/Junyi42)，aisjtu 的作者 [zhy 学长](https://github.com/anyeZHY)。他们给予了我很多的帮助，让我能够逐渐地走出迷茫，选择现在我正在走的道路。我真的很感谢他们。

在各处（学长学姐、老师、校内论坛、知乎、一亩三分地、小红书等）了解了足够多的信息之后，我悟到了目前国内大学的本科教育就是一坨 shit 的真理，并彻底对大学怯魅。之后的一切就顺理成章了：秉持着应翘尽翘的原则，我开始了自学生活；我许下了前往美国读直博的愿望，往大了讲，我希望能够真的做出改变世界的 AI，而不是现在的论文灌水、魔改模型的所谓“ai”；往小了讲，我希望自己能做一些自己喜欢的事情，就能很让我满足了。

刷课、生活、social，我的大一下学期大概就做了这三件事。大概来讲，

- 我学习了包括但不限于 python, prob and stat, stochastic processes, ml, dl, rl, nlp, cv, slp, gm, convexopt 等课程。概率论、统计学里面的神奇反常识结果令我惊奇；机器学习的巧妙构思让我流连忘返；深度学习和强化学习从两个不同的思考模式对任务进行了诠释，其中既有力大砖飞的算力堆砌，也有数学上或者工程上的巧妙 trick；生成式模型对于概率分布的数学处理引申出不同的模型，autoregressive model, VAE, GAN, diffusion model, score-matching, flow model, flow matching，模型推导环环相扣，让我直呼过瘾。之后我就进入了实验室~~开始打工~~，希望能做出一点自己的小发现或者小发明。从一开始的艰难，到后面的游刃有余，我能够很明显的感受到自己的进步，正如 csdiy 的作者所写

> 而这一切，没有学分，没有绩点，没有老师，没有同学，只有一个信念 —— 你在变强。

- 我尝试着认识更多的人，参加更多的活动，去看更多美丽的风景。我并不想成为一个成天敲代码的肥宅，于是我结交了众多专业的同学，包括 cs，信安，软工，经管，人文学院，自动化，信工，物院，数院等等，和他们一起或是参加志愿活动，或是吹牛摆龙门阵。此外，之前高中身体很不好，上了大学之后逐渐变好了（甚至取得了体育课 99.5 的成绩），开始骑自行车、跑步、听喜欢的音乐，甚至因为想要创造一些自己喜欢的音乐而开始了学吉他。闲下来的时候还会翻翻书读，去学校草坪上晒太阳，到处撸学校里的猫猫……
- 我也折腾了诸如 wsl，vim，linux 等等看上去非常酷炫的东西，甚至写了一套完整的 [vim 配置](https://github.com/KinnariyaMamaTanha/KinanVim)，不过感觉折腾这些，好像除了娱乐了自己，其他方面的帮助很少很少

因为真切地感受到了学长学姐们的帮助，我也决定要帮助别人，于是在一次偶然的机会下（可以看我写的[序](https://aitour.icu)里面写的），我开始了 [aiTour](https://aitour.icu) 的写作，尽可能的多记录一些好的网课、资料，写一个 ai 向的学习指南，希望能真的帮到后来的学弟学妹们（后话是现在居然有 20 个 star 了，这是我开始写的时候想都不敢想的；并且今年的几个学弟学妹们开始用这个网站做参考学习，挺高兴的）。不过当前还没有搭得非常完善，真希望能有同学能够帮忙贡献补充。

哦对了，还干了一件算是比较大的事情吧：和几个同学一起找到学院的管教学的副院长以及教务处 battel，最终修改了我们专业的培养计划，删掉一些没用的课，减少学分、增加限选课程，让整个课程体系更合理，学生能有更多的时间去做自己想做的事情。虽然说对我这一届的学生来说其实没有很多的享受，不过对于下一届的学弟学妹，至少他们不用再和我们这一届一样上一些毫无意义的课程，光凭这点我就比较满足了。

写得差不多了。总之，我不知道前方还有什么等着我，我也不知道过去又是否错过了些什么；我只知道我的 aiTour 已经启程了，也必定会继续走下去，直到成为我现在梦想中的那种人。祝自己好运吧。
