---
title: 工程思维和流式规划
tags:
  - 方法论
---

> 这两天看到[东川路第一伊蕾娜](https://www.zhihu.com/people/23-65-18-56-56)的一系列文章，其中关于工程思维以及流式规划的想法非常让人赞同，所以写下一点自己的思考。

## 是什么

在我看来，

- **工程思维**是一种把任何事情当成一个具有不同阶段/步骤的项目，从而使得可以按照这种阶段/步骤来进行解决的思考方式。
- **流式规划**是指将生活中的不同类别的事情划分为多个种类（称为“流”），在不同的流之间进行迅速切换的规划和完成事项的方式。

具体来说，这两者的实行方式如下：

=== "工程思维"
    1. 对于事件 $A$, 将其划分为不同的步骤 $A_1, A_2, \dots, A_n$，要求不能划分得太细、或者太粗，而应该尽量满足任意一个步骤 $A_i$，在自己的能力范围极限左右就能完成
    2. 然后对于大体框架，进行最基础的知识储备，不需要全部准备，到让自己能够快速上手的程度即可。
    3. $i$ 从 $1$ 开始，进行
        1. 尝试实行步骤 $A_i$，如果遇到问题，快速查阅资料，可以 Google、问学长、问导师等等。
        2. 完成 $A_i$ 之后，调整后续步骤 $A_{i+1}, A_{i+2}, \dots, A_n$。

    总的来说，这种思维方式要求最快速的上手，同时动态调整后续步骤，根据东川路第一伊蕾娜的经验，这种方式完成任务效率最高。与之相对的，学生思维则希望能够在事情进行前做好完全的准备，然后才开始实行计划。之所以有这种差异，是因为学生的思维中世界是理想的，是符合逻辑推导的，但是实际上**理想/逻辑的世界并不是现实/物理的世界**。

=== "流式规划"
    1. 所有事项可以划分为几类（流），记为 $c_1, c_2, \dots, c_m$
    2. 在每天有限的时间内，为每个种类的事情分配适当的时间 $t_1, t_2,\dots, t_m$，要求在每段时间内，效率不能低于最大值的 70%，否则多余的时间一律视作浪费。在不同的流，利用项目思维进行规划；在流之间，机动进行安排，但是需要保证一段时期（如两天内）的完成度不低于预先规定的数目。

## 解释

如上所说，工程思维的最大特点在于上手速度快，能第一时间投入实践。这么做的原因也很简单：现实世界不同于考试，你永远也无法预料到需要哪些准备，只能够根据情况动态调整。同时，机会也是瞬息万变的，很有可能在你进行大量准备的时候，可贵的机会就已经悄然溜走了。

当然，工程思维并不意味着你不应该进行不要的知识储备：牢实的基础是解决一切事情的前提。只是针对每个不同的任务，使用的“上层”知识只需要临时掌握，而这些“上层知识”的基础知识则需要在日常大量积累。

而流式规划是为了避免[边际效应](https://en.wikipedia.org/wiki/Marginal_utility)：人在长时间进行相同任务时，效率会逐渐下降；而投入时间过少，则不会有可观的产出。因此避免投入过长时间在同一件事情上是有必要的，则每天有限的时间就需要划分为若干个流，类似于进程管理，需要进行及时的切换。

为了实现这两点，还需要我称为“自我感知”的一步，即每隔一段时间需要感知到自己目前在做什么、目前在某个工程的哪一个步骤、目前的事情是哪一个流，从而提醒自己是否应该进行及时的调整。否则，极易陷入低效率模式。

## 题外话

自己以前也有过类似的想法，但是从未真正实施过，在阅读了东川路第一伊蕾娜的文章后，才对这些概念有了一些清晰的认知，准备开始按照这个方式进行一段时间的尝试。

有一个感觉较好的实现方式：利用 Obsidian 中的[看板插件](https://github.com/mgmeyers/obsidian-kanban)，可以直观地展现不同流、不同事情之间的进展，或许可以作为辅助。
